# サービス名
- マスメディアの真実性精査
## 氏名、学籍番号
- 栗原玲
- G284502022

***

# 選んだビジネス領域

- メディア・広告業

# 概要

インターネットでは、根拠のない歪められた情報をよく目にする。他の民族に対する差別的意図を持ってデマを拡散する人や、科学的な裏付けのない情報を拡散し、自身の利益を追求する人もいる。そのような情報が放置されてしまうと、正しいことが正しくなくなり、間違った内容が民意として受け入れられてしまうかもしれない。このサービスでは、さまざまな個人、企業、組織による発信の情報源を精査する。正しいことと正しくないことを信頼できる中立の第三者が判定することによって、インターネット利用者に新たな判断基準を示し、安易なデマを無批判に信用するようなことがない環境を実現する。

***

冷戦が終わり、市場経済が世界を席巻している現代において、企業によって推し進められるグローバリゼーションの波が世界を覆う中、さまざまな思惑によって練り固められていた民族と国家という幻想は、波を堰き止めんと重く立ちはだかっている。急速に進んだ国際化は、ナショナリズムを完全に消し去るには至らず、異なる民族同士の軋轢が世界各地やインターネット上で顕在化してきている。このような差別的な言説の数々は、近年SNS上で影響力を拡大しているインターネットメディアによる発信を通じて勢いを増しているものと考えている。このような状況が放置され、長期化すれば、他民族を排外する歪んだ民族主義がますます強固に膨れ上がり、やがて絶滅戦争につながる可能性がある。

&emsp;そのような課題を解決するために、マスメディアを対象としたファクトチェックを専門とする機関を立ち上げたいと考えた。行うことは主にさまざまな個人や企業が行うマスメディアとしての発信を客観的に調査し、真実性を検証することである。記事の元となった一次資料について出典や信頼性を精査し、不正確な情報や意図的な偏向が含まれていないかを確認する。精査された情報と真実性の判定結果は、各種SNSプラットフォームや、ウェブサイト上で公開される。組織が積極的にマスメディアの発信の精査を行うとともに、中立的な第三者として真実性の調査依頼を受け付ける。記事の精査は主に自社の担当社員が行うものであるが、必要に応じて臨時の監査員を各SNSで募集し、精査の協力を依頼する。臨時監査員は個人事業主として契約され、完全歩合制で業務を遂行する。報酬は一つの記事につき一千円が支払われる。臨時監査員によって精査された情報は、自社の専門部門に送られ、真贋性を確認したのちに公開される。また、個人や企業のマスメディアからファクトチェックの依頼を受けた場合に、一つ一つの記事の信頼性を評価し、基準を満たしていれば真実性追求メディアとして認め、ファクトチェックロゴの使用権を1年間貸し出す。インターネットメディアとして活動している企業・個人を対象に、ファクトチェックや情報発信の信頼性を向上させるための研修を行う。

&emsp;主にこのような事業を行うため、ターゲットユーザーは個人や企業系マスメディアである。マスメディアとして活動している企業や個人の総数はあまりにも膨大なため、日本に限定して、大まかなユーザー人口を考えてみることにする。まず、日本における新聞社の総数は日本新聞協会によると90社だった。[^1]テレビ放送やラジオ放送を含む民間放送事業者は総じて920社存在している。[^2]インターネットメディアに関しては、ニュースサイトやブログ、動画配信サイトやSNSアカウントなど多岐にわたるコンテンツが流動的に日々登場しては消えていくため、具体的な総数を上げることはできないが、数万以上のアカウントが存在していると考えられる。これらマスメディア全体を対象にしたビジネスモデルとして、前述の事業をおこなった際の年間の売上高は約1億4500万円を見込むことができる。この事業では、データベース、Web開発といった技術的要素を利用しようと考えている。この事業に誰もがアクセス可能なWebサイトを作成することで、精査された情報の閲覧、組織へのコンタクトを可能とする。データベースは、精査された情報をまとめて、利用者が必要な情報を検索しやすくするために利用する。利用するオープンソースソフトウェアは、MySQL Enterprise Editionライセンスとして提供されているMySQLを利用する。記事の精査は基本的に既存のSNSプラットフォームを利用して行うため、自社で新しくコミュニティを構築するようなことはしない。

***

## 年間売上高

- マスメディアの精査・認証費　一社につき10万円 
1000社 * 10万円 = 年間1億円
- インターネットメディアの信頼性向上研修　一回につき15万円
300社 * 15万円 = 年間4500万円

## 技術的構成要素

Web開発
- HTML+CSS | 自社のウェブサイト作成に利用する

データベース
- MySQL MySQL Enterprise Editionライセンス | 精査された情報の管理・検索用途に利用する


## 出典
[^1]: 日本新聞協会　新聞・通信社従業員総数 https://www.pressnet.or.jp/data/employment/employment01.php 1月4日アクセス
[^2]: 総務省　情報通信白書令和6年版 第Ⅱ部 情報通信分野の現状と課題 https://www.soumu.go.jp/johotsusintokei/whitepaper/ja/r06/html/nd213120.html 1月4日アクセス
